Support Admin Manood sa
kissasia.cam o kisskh.org
"Gawa sa lupa at bato."
"Isang pusong nababalutan ng niyebe
at nagyeyelong buto."
Mula sa kailaliman ng mga bundok,
tumaas ang mga troll.
Sa mahabang panahon,
ang mga tao at troll ay naninirahan nang magkatabi
sa mapayapa at magalang na pagkakaisa.
Hanggang sa isang bagong kaayusan sa mundo
swept sa buong Europa.
Sa Norway, isang batang hari ang inatasang
mag-Kristiyano sa bansa.
San Olaf.
Ang bagong pananampalataya ay walang puwang
para sa mga sinaunang tao sa Mundo.
Mula sa ligtas na kadiliman
ng kakahuyan at bundok,
itinaboy niya sila sa sikat ng araw,
kung saan naging bato sila.
May espada at Bibliya sa kamay,
Nilinis ni Olaf ang bansa ng mga troll.
At habang patuloy ang masaker,
ang mga troll ay naging maingat
sa mga sagradong simbolo ng Kristiyanismo.
Ang edad ng mga trolls
tapos na.
Hindi siya nagpakita ng awa
at pinatay silang lahat, matatanda at…
Tingin ko titigil na tayo diyan, guys.
Pero, Mom, Dad's telling me
about the troll mesicker.
Massacre.
Ngunit, tatay,
bakit napakasama ni Saint Olaf?
-Nauna ang mga troll!
-Eksakto.
Bakit walang tumulong sa kanila?
Iyon ang ginawa ko.
Magaling! Ngunit walang sinumang magtatanggol sa kanila
mula sa makitid na pag-iisip ng mga tao.
Okay, mas mabuting umalis ka bago kita ihagis
sa iyong puwitan, Tidemann.
Itutuloy.
-Magandang gabi, Tiny.
-Magandang gabi, Big.
"Troll massacre"?
Mas maganda ba ang pagkain ni Ashlad
sa troll?
Ang troll gutting mismo,
at ang mga lamang-loob nito ay lumalabas?
Hoy, okay ka lang?
okay ka lang ba?
Magpahinga ka. ayos lang ako.
Sigurado ka ba?
Pangako.
Hoy, Nanay?
Alam mo ba ang fairy tale
tungkol sa troll wedding?
Sa tingin mo ba talagang hinabol sila
doon ng masamang Olaf?
At iyon ang dahilan kung bakit sila namatay?
Oo. Well, ito ay isang posibilidad.
Oo.
Out.
Dadalhin ka namin doon balang araw, Nora.
Sa Troll Wall.
Pangako mo?
Pangako.
Matulog ka na.
Hindi ako inaantok.
Marunong ka bang kumanta?
Pakiusap.
Nang mailagay na ni Mama Troll
Ang kanyang 11 maliit na troll sa kama
At itinali sila ng kanilang mga buntot
Kumakanta siya ng mabagal na kanta
Para sa kanyang 11 maliit na troll
Ang pinakamagandang salita na alam niya
30 TAON PAGKAlipas
Hello?
Hindi!
Nora, teka! Ako ito!
Ako ito!
Andreas Isaacsen.
Kanina pa.
Ako lang dito.
Tidemann hospitality tumatakbo sa pamilya.
Oo, ako…
Hindi ko inaasahan ang mga bisita.
ano…
Anong meron ka…
ay hanggang sa
mula noong nakaraan?
Uy, hindi ko intensyon na maging bastos o ano.
Masaya akong makita kang muli at lahat ng iyon,
ngunit anong ginagawa mo dito?
ako…
SA DAAN NG LIBINGAN NI SAN OLAF
Iniisip ko lang
kung may maitutulong ka sa amin.
Tayo?
Oo, ibig kong sabihin…
Ito ba ay isang bagay sa pambansang seguridad?
Hindi mo masasabi
at kailangan mo akong dalhin sa isang lugar na sikreto?
-Akala ko tapos ka na sa bagay na iyon.
-Oo, naisip ko rin.
Pero nung naisip kong wala na ako,
hinila nila ako pabalik.
Maraming nagbago.
Isang bagong gobyerno at…
TINANGGI NG PALASE ANG MGA AKUSASYON
…isang bagong punong ministro na may--
Hindi mahalaga kung sino ang nasa kapangyarihan.
Pareho silang lahat.
UWI SA TROLL COMMISSION
PAGHIHIGPIT NG ORDER MULA SA PALACE
ISANG FISTFUL NG ZEN
Ikinalulungkot ko na ginawa mo ang paglalakbay para sa wala.
Hindi mo alam kung ano ang pintas
hanggang sa ikaw ay inihaw
ng 12 taong gulang sa TikTok.
-Hindi ko pa...
-Huwag mag-alala tungkol dito.
I saw you dedicated it to Dad.
Ang ganda talaga noon.
Gusto niya iyon.
sa tingin ko
nagustuhan
din niya ang gusto kong ipakita sa iyo.
Anong ibig mong sabihin?
Nahanap mo na
ibang bagay?
Damn.
Formality lang naman.
Alam mo bang kailangan ng higit sa
ilang mga papel para mapatahimik ako?
Oo.
Ngunit kung sasabihin mo ito sa sinuman,
tiyak
na iisipin ng mga tao na ikaw ay mga bobo.
salamat po.
MALIIT NA TROLLY MOLLY
anong mali?
VEMORK POWER STATION
RJUKAN
Propesor Sinkhole?
Oo, malamang naaalala mo
sina Propesor Møller at Wangel.
Propesor Tidemann. Maligayang pagdating sa Vemork.
Ito ay dapat na dumating bilang isang bit ng isang shock.
Masasabi mo yan.
Nakakapanghinayang na
maling hakbang ang naalis namin noong nakaraan, Professor.
Noong panahong iyon, walang
security clearance ang gobyerno para sa Project Jotun,
at ang impormasyong taglay namin.
Ngunit ang mga lihim ay may posibilidad
na malantad nang maaga o huli.
Oo.
Parang mga troll sa araw.
Ano ang pinagsasabi mo?
Laging may nakakaalam.
Ang mga aklat ng kasaysayan ay nagsasabi tungkol sa
mga operasyong pansabotahe ng Allied noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig.
Ang mga Bayani ng Telemark.
Ang karera upang bumuo ng unang bomba atomika.
Ang mabigat na tubig ay ops
upang sirain ang mga plano ni Hitler.
Isang pabalat para sa kung ano
talaga ang misyon.
Ang labanan, Propesor Tidemann,
ay hindi kailanman tungkol sa mabigat na tubig.
Ang mga taong nakahanap sa kanya 100 taon na ang nakakaraan
pinangalanan siyang Jotun,
pagkatapos ng primeval trolls mula sa mitolohiya.
Pero
tawag ko sa kanya
Megatroll.
Kami ay natural na gumawa ng mga hakbang
upang maiwasan ang anumang potensyal na banta sa seguridad.
Ang mga ilaw ng UV ay na-install
sa paligid ng troll.
Sapat na makapangyarihan
para maging bato ito sa isang iglap.
May inspirasyon ng
iyong malikhaing solusyon sa Oslo.
Anong ginagawa niyo?
May bisita ba tayo?
Oo. Si Professor ito--
Marion Auryn Rhadani.
Ako ang supervisor ng proyekto.
-Ito ay--
-Ang maalamat na si Nora Tidemann.
Alam kong alam ko kung sino ka.
Akala ko nagkasundo kami
hindi para idamay siya.
Kung hindi kami magpapakita ng anumang pag-unlad sa lalong madaling panahon,
isasara nila ang buong proyekto.
Anong nangyayari?
Paumanhin ko. Farsi ito.
Kinuha ko ito bilang isang elective.
Si Propesor Rhadani
ay isang evolutionary biologist.
-Siya ay nangunguna sa pananaliksik na ito para sa--
-Sa huling dalawang taon.
At sinabi sa akin ni Andreas
ang lahat ng tungkol sa iyong kabayanihan sa Oslo, siyempre.
Gusto ko sana para
sa isang bahagyang naiibang kinalabasan, marahil.
Ang pagkakaroon ng isang nakakamalay na troll dito
ay magbibigay ng maraming sagot.
Okay, so hindi siya patay?
Hindi. Hibernate.
Mula nang ito ay natuklasan dito.
Ang tanging tanda ng buhay ay isang pulso.
Ito ay may isang uri ng puso.
Ngunit ang mga panloob ay mas kamukha
isang sahig sa kagubatan kaysa sa anumang hayop na nakita natin.
Oo, ang DNA nito ay may higit na pagkakatulad
sa isang spruce tree kaysa sa isang tao.
Well, nature sila.
Ano iyon?
Ang mga troll ay kalikasan.
"Gawa sa lupa at bato."
"Isang pusong nabalot ng niyebe at nagyeyelong mga buto."
Nursery rhymes at pamahiin.
Tama. Tapos na tayo dito?
Hindi. Hindi mo pa nakikita ang lahat.
hindi mo nakita…
Halika na.
Maligayang pagdating sa Nerd Room.
Nora, hi!
Siggy!
akin ito. Ang atin, ibig kong sabihin.
-Wow!
-Wala talaga tayong ganyan.
Ngunit pagkatapos ay naging ganoong bagay.
Oo, malinaw.
Oo. Na naging
maliit na bagay dito.
Medyo nilbog.
Leonard kung lalaki.
At Uhura kung babae.
Binabati kita.
salamat po.
Pero hindi iyon ang gusto kong ipakita sa iyo.
Tingnan mo ito.
Dito mayroon tayong mga tekstong
nakasulat sa Latin, Old Norse, at Sanskrit.
Runes na petsa pabalik sa bago Kristo.
At lahat ay tungkol sa mga troll.
Tingnan ito.
Ang Troll Law ni Saint Olaf.
ha?
Napetsahan namin ito sa taong 1030,
bago siya bumagsak
sa Labanan ng Stiklestad. Bigyan o kunin.
Well, baka hindi magbigay,
dahil hindi siya makakapagpirma
ng anuman, kaya... Oo.
Na-verify na. Ito ang tunay na pakikitungo.
Medyo kulang ito,
ngunit may kaunting pagdududa
sa layunin nito.
"Ang mga troll ay dapat
mula sa lupaing ito
mapatalsik."
Tama si Dad.
May troll sa Dovre.
May troll kami dito.
Ang posibilidad na magkaroon
ng higit pa doon ay tunay na totoo.
Kung ang pinakamasama ay mangyayari,
at ang isa pang troll ay maguguluhan,
kailangan nating maging handa.
At para makapaghanda, kailangan muna natin…
Para maintindihan.
Mayroon kaming napakaraming mapagkukunan
sa aming pagtatapon dito,
ngunit sa kabila nito,
ang aming pananaliksik ay tumigil.
Nagbabanta sila na ipapasara kami.
Kailangan namin ng isang tao
na maaaring mag-isip sa labas ng kahon.
Kailangan ka namin, Propesor Nora Tidemann.
Well, ito ang lahat ng kaunti…
-May banyo ba dito?
-Oo.
Pababa ng hagdan. May karatula.
Diretso sa unahan.
Kaya kong tumakbo doon na nakapikit
sa sobrang ihi ko...
-Pababa ng hagdan, diretso.
-Okay. Salamat.
Naisulat kong muli ang ulat na ito nang 11 beses.
- Ito ay hindi kailanman sapat na mabuti.
-Alam ko.
sino ka ba
Aray!
Hey.
Anong nangyayari dito?
Isang paggising.
Naka-standby ang mga ilaw ng UV.
Maging handa sa aking senyales.
Hindi hindi!
Siggy!
masama ang kutob ko dito.
-Handa.
-Wag mong hawakan yan!
Anong ibig mong sabihin?
baliw ka ba Hindi natin ito masisira.
Sa wakas gising na din.
-Ngayon!
-Hindi, huwag!
Gawin mo!
Nora!
Bumaba ka dito!
Siggy, lumabas ka. Lumabas ang lahat!
Lumabas ang lahat!
Nora!
Halika, Siggy! Takbo!
Marion, sumama ka kay Siggy!
Nora. Halika na.
Andreas!
Okay ka lang ba, Siggy? Halika na!
Anong ginawa mo sa loob?
AIR FORCE BASE
BUMALIK
Kapitan Kris.
Nora Tidemann.
Sa gitna mismo ng lahat, gaya ng dati.
At si Isaksen, nakikisabay.
Buti na lang may suporta ka.
Holm.
Please, pumasok ka na.
Hi.
Kumusta. Dito.
-Salamat.
-Ang aking kasiyahan.
Siya ay bago.
Parehong lumang Kapitan Kris, bagaman.
Major na talaga ako ngayon.
"Crisis Major?"
Oo.
Pwede mo akong tawagan kahit anong gusto mo.
Ang pananaliksik na ito ay maaaring mag-ambag
sa medikal na agham, klima--
Itinuring mo ito
bilang isang nilalang na walang tunay na halaga.
Kailangan mong makita ang malaking larawan.
Ang problema sa iyong malaking larawan
ay ang paglalagay mo ng mga tao
sa lahat ng bagay na may buhay.
-Isang recipe...
-Parehong tama.
Andreas, pakiusap!
Ang iyong pananaliksik ay ganap na hindi etikal.
Ito
na naman ang hiwalayan ng mga magulang ko.
-Oo.
- Binalewala mo ang alam nating lahat.
Na ito ay isang nilalang
na may mga saloobin at damdamin.
Kung pwede mo lang ilabas ang ulo mo sa...
-Punong Ministro.
-Major Holm.
Heneral.
Punong Ministro Brinchmann,
makipagkita kay Nora Tidemann.
Tama. Propesor Tidemann.
-Rhadani.
-Hi, Martin.
Isaac.
Punong Ministro.
At ikaw ay?
Napakahusay. Napakahusay ng Staff Sergeant.
Buntis siya.
Tama.
Mula nang
ipaalam sa akin at sa gobyerno ang Project Jotun,
Naniniwala ako na ang panganib ay masyadong malaki.
Ang nangyari ngayon ay nagpapatunay na tama ako.
Martin, kung maaari?
Ito ay maaaring maging
isang malaking pagkakataon.
Kung maaari tayong makakuha ng isang huling pagkakataon
para maibalik ang troll sa ilalim ng aming kontrol,
maaari naming--
Hindi mo makokontrol ang mga puwersang ito.
Ito ay maling diskarte.
Kaya ano ang iyong diskarte?
Hayaan itong gumala nang malaya?
Hindi yun ang sinasabi ko.
Nakikita ko na ang pananaliksik na ito ay may malaking halaga,
ngunit dapat kong tiyakin
ang kaligtasan ng mga Norwegian.
Kailangan kong gawin ang dapat ay
matagal ko nang ginawa.
Gusto kong ma-terminate agad ang troll na iyon.
Kaya gagawin mo
ang parehong mga pagkakamali tulad ng huling pagkakataon?
Isang inosenteng troll
ang naging bato dahil sa amin.
-Wala ka bang natutunan?
-Nora.
Nawala ang aking kapatid tatlong taon na ang nakalilipas
sa isang aksidente sa helicopter.
Sa isang operasyong militar
na kinasasangkutan ng mga kampana ng simbahan, ng lahat ng bagay.
Hindi ko na uulitin ang mga pagkakamali ng aking nauna.
Major Holm. Magsagawa ng briefing.
Roger na, Heneral.
Ito ba ay isang piraso ng…
Ito ay isang piraso ng pagkakasala ng budhi.
Para ipaalala sa sarili ko
lahat ng pagkakamaling nagawa ko.
Nagkakamali ako sa lahat ng oras.
Ngunit tulad ng itinuturo sa atin ng mga engkanto,
natututo tayo sa ating mga pagkakamali.
Lumalaki tayo.
At patuloy kaming nag-aaway.
-Saan ka pupunta?
-Sa isang pakikipagsapalaran.
Nasubaybayan namin ang troll sa fog bank,
ngunit ito ay nagliliwanag sa pagsapit ng gabi.
Paglubog ng araw…
Ang paglubog ng araw ay nangangahulugan din
na ang kalaban ay malayang makakakilos,
kaya dapat kumilos tayo...
Dapat tayong kumilos nang mabilis.
Aw-Geedi. Oras na para
subukan ang ating mga bagong laruan.
Gusto kong handa ang lahat sa 30.
Gumalaw ka na.
-Kris?
-Hindi.
-Hindi ko man lang sinabi--
-sabi ko hindi.
Suriin muli ang intel.
Gusto kong airborne tayo sa 45.
-Kopyahin mo yan.
-Amir!
Ikinagagalak kitang makitang muli.
Tama. Naaalala mo…
-Mahirap kalimutan.
-Tama. Hey.
-Oo?
-Huling pagkakataon, ikaw ay isang siyentipikong tagapayo.
Sa teknikal. Ish.
Ito ay magiging iresponsable
para sa isang mayor na magdala ng mga sibilyan.
Major, schmajor.
Mayroong isang troll sa maluwag.
Kailangan mong patawarin ako.
Naba-bad vibes ako
kapag nakikita ko kayong magkasama ulit.
-Ito ay hindi eksakto perpekto.
-Hindi, malayo dito.
Kris!
Utang mo sa tatay ko.
Well, ibig kong sabihin…
Hindi ko sinasadyang sabihin na ikaw ay...
Mali yung lumabas. hindi ko sinasadya--
Isang malaking maling paghuhusga ang
dinala sa iyo noong huling pagkakataon.
Nawalan ng buhay. Kailangan kong buhayin iyon.
Hindi na ako gagawa ng parehong pagkakamali.
Makinig, namatay si Tatay sa kanyang pinakamasaya.
Ang dami naming binigay sa kanya.
ako…
Ito ang buong buhay ko.
Pakiusap.
ayos lang. Ngunit lamang…
Manatili sa background at gawin ang sinasabi ko.
-Nasa iisang pahina ba tayo?
-Oo, talagang.
Kaya ano ang plano?
Ang bagong SUNNA helicopter ng militar,
custom-built para sa troll hunting.
Nilagyan ng mga UV light na sapat na malakas
para makagawa ng malutong na troll fries.
SUNNA.
Old Norse para sa "sun."
-Astig.
-Oo.
Sa tingin din namin.
At ngayon mayroon kaming…
Sana nagdala ka ng sunscreen.
Hoy! Mayroon ka bang silid para sa higit pa?
Room para sa isa pa?
Feeling ko troll ko to.
Mas marami ang mas masaya.
Oh, salamat.
Karaniwang kasanayan ba para sa mga major
na pumunta sa mga misyon na ito?
Ako ay isang medyo hands-on na uri ng lalaki,
wika nga.
Sumunod ka sa akin.
Nililigawan niya ako diba?
Kailangan mong masanay.
Kris?
Ipangako mo sa akin na babalik ka na kasing tangkad
at buo, Andropholus Maximus.
Hoy, Siggy Starcrash.
pangako ko sayo.
At ikaw.
Ang aking munting stardust.
Isaac!
Kunin ang iyong asno sa gear.
Huwag subukang maging bayani, okay?
Ikaw si Clark Kent, hindi si Superman.
Pupunta ako doon at babalik
bago mo malaman!
mahal kita.
HEMSEDAL SKI RESORT
BUSKERUD
Ilagay mo na lang sa tab ko.
Mga lalaki! Nandito na tayo!
Ay, ang cute!
-Iyan ba ang iyong ina?
-Tumahimik ka!
Amir, ano sa tingin mo?
Mukhang tapos na ang party bro.
Ito ay kumakain sa kanila.
Diyos ko!
Oras na tao! Umupo ka ulit!
Nakahawak ako.
Mga pamamaraan sa kaligtasan…
Handa sa aking utos.
Magkaroon ng liwanag.
At nagkaroon.
Papasok na kami!
Ngayon nag-uusap kami.
Kris.
Huwag masyadong lumapit.
Status, Amir?
Amir?
Kris.
Ito ay isang karangalan, kapatid.
Amir!
Walang diyos kundi si Allah.
Kris?
Kris.
Christopher?
Wag kang gagawa ng katangahan.
Major Holm!
Pagpalain ka nawa ng Diyos, Amir Aw-Geedi,
kapatid ko.
Hindi ko alam na ganoon pala sila kalupit
mga makinang pangpatay.
Hindi naman lahat sila ganyan.
Okay?
Hindi namin ito nakita dati.
Ang troll mula tatlong taon na ang nakakaraan--
Napatay at nasugatan ang mga sundalo at sibilyan,
ayon sa mga ulat.
Ang mga ulat ay hindi binanggit kung ano ang gusto niya.
Na gusto na niyang umuwi.
"Siya. Bahay."
Dapat kang maging maingat
sa pagpapakatao sa mga halimaw na ito.
Well, karamihan sa mga halimaw ay nilikha namin.
Wala kaming ginawang masama.
Maaaring hindi tayo, ngunit ang mga taong nauna sa atin.
At malamang na hindi nakatulong
ang pag-udyok mo dito
at nag-eeksperimento dito sa loob ng maraming taon.
Hihingi ako ng tawad sa susunod na makita ko ito.
Kaya ba natin yun?
Maaari ba tayong makipag-usap dito?
Oo. Maaari nating gamitin ang ating boses na may sapat na gulang
at sabihin sa kanya na itigil ito.
Baka may kilala ako.
PINAHIWALAANG MILITAR NA LUGAR
NA AUTHORIZED LAMANG
BUNDOK NG HJRKINN
DOVRE
Dito.
Salamat. Kris... toffer.
-Pupunta ba kayo?
-Oo naman.
Akala ko hinanap ng militar
ang buong lugar na ito tatlong taon na ang nakakaraan.
Oo.
Ginawa nila.
Medyo sa kaliwa, sabi mo? Okay. doon?
Oo.
Gagawin yan.
Matutuwa si Oddrun.
Malamang yun ang tawag niya.
-Hello? nandyan ka ba
-Oo, nandito ako.
-Kumusta ka kapag sinundo mo, Lars.
-Oo.
-Hello.
-Nakita ko ang wallpaper para sa kwarto.
May iba pa ba akong dapat makuha habang nandito ako?
Halos hindi kita marinig.
Nababaliw na si Solo. Ano na ngayon?
Tinanong ko kung may
bibilhin pa ba ako habang nandito ako.
Lars?
Lars, kailangan ko lang
kunin yung wallpaper ha?
-Oddrun.
-Oo?
Higit pa sa wallpaper ang kakailanganin natin.
Sorry talaga sa kaibigan mong si Amir.
salamat po.
Hindi ko na dapat dinala.
Paumanhin. Masamang timing.
Hindi, ayos lang.
Siya ay…
Para siyang kapatid
mula sa ibang ina.
-Nagkaroon kami ng magkatulad na pagkabata.
-Okay.
Nagkaroon ng maraming… bagay.
-Hindi ko alam kung bakit ko sinasabi ito sa iyo.
-Ito ay isang magandang bagay.
Parang may malaking puso talaga
sa ilalim ng talagang cool na uniporme.
Jesus, anong nangyari dito?
Isa itong hukay sa pangangaso.
Ayon sa alamat,
gusto nilang tanggalin ang Troll King,
kaya inagaw nila ang isang troll child
para akitin ang ama dito.
Diretso sa isang bitag ng kamatayan.
Tingnan ang mga simbolong ito.
Mga simbolo ng Kristiyano.
Inukit nila ang mga ito sa lahat ng dako
upang magdulot ng maximum na pinsala sa mga troll.
Ngunit nakaligtas ang Troll King.
Lumabas siya tatlong taon na ang nakakaraan.
Pero kung totoo ang kwentong iyon,
kakaiba na ang mga labi
ng batang troll ay hindi natagpuan.
Manahimik ka.
Huwag matakot.
Basta
subukang manatiling kalmado.
Ito ay hypernature.
Shush. Kris.
Itabi mo ang iyong armas.
Napakaingat.
Huwag ininga ito nang direkta sa kanyang mga mata.
doon.
Manahimik ka.
Ilang beses akong bumaba dito
nang wala man lang nahanap.
Ngunit siya ay nanonood mula sa mga anino,
naghihintay hanggang sa makaramdam siya ng ligtas.
-Talaga bang...
-Oo.
Ang anak ng Hari ng Bundok.
Hoy, Maganda.
Nora Tidemann, ang troll whisperer.
Paano mo ito gagawin?
hindi ko alam. ako lang…
ramdam mo.
kahit papaano.
Halika dito. ayos lang.
wag mong isipin.
Pakiramdam lang.
Hello.
ano pangalan mo
Tinatawag ko siyang Maganda.
Maganda.
Ikinagagalak kitang makilala.
Magical.
At ngayon
dumating ang mahirap na bahagi.
May kailangan tayong kausapin kaya...
Mayroon akong napakalaking pabor na hihilingin sa iyo.
Hindi ito ang laban natin.
Simulan natin siya.
Nora!
-Tumakbo!
-Hilahin pabalik!
Halika na!
DOMBÅS AIR AMBULANCE BASE
DOVRE MOUNTAINS
Paano…
Paano mo nalaman ito?
Paano makipag-usap sa kanya?
Kinailangan kong matutong makinig.
I mean, makinig talaga.
Makinig sa aking puso.
Inilabas ko talaga siya
sa kweba minsan.
At napakaingat niya.
Nakaupo lang siya...
nakatingin sa mga bituin.
At pagkatapos ay bumalik siya sa kadiliman.
Kung saan naramdaman niyang ligtas siya.
Ito ay tulad ng Pilgrim's Route.
ano sabi mo
Ang paglalakbay sa Nidaros
at tagsibol ng Saint Olaf.
Tingnan mo ito.
Kung susundin mo ang mga track ng troll,
patungo sa hilaga,
sa kabila ng Dovre,
diretso sa Trondheim.
Puno ang tangke.
-Anong meron?
-Mayroon kaming troll sa isang pilgrimage.
Tama.
Walang awa si Olaf sa kanila.
At ang edad ng mga trolls
tapos na.
Palagi itong kinakausap ni Dad.
Tungkol sa Kristiyanisasyon ng Norway
at ang troll massacre,
at kung paano pinalayas ni Saint Olaf
ang mga troll palabas ng bansa.
Noong mga panahong iyon, ang Nidaros ang kabisera.
Doon
pinangunahan ni Olaf ang bansa.
Gusto niyang maghiganti.
Esther Johanne Tiller.
Maligayang pagdating sa Trondheim.
-Nora--
-Masasabi kong isa kang Tidemann.
Ikaw ang duradong imahe ng iyong ama.
Maganda ba yun?
Si Tobias ay isang kawili-wiling karakter.
Ngunit tiyak na siya ay isang hiyawan sa mga partido.
-Andreas Isaksen.
-Ang iba sa motley crew.
Hindi tayo pwedeng tumambay dito buong araw.
Disserway!
Nidaros Cathedral.
Itinayo sa pagitan ng 1070 at 1300, higit pa o mas kaunti.
Hanggang sa Repormasyon,
tinawag itong Cor Norvegiae.
"Ang Puso ng Norway."
Mula rito,
pinamunuan ng Simbahan ang bansa na may kamay na bakal.
Sigurado akong wala ka rito para mag-lecture.
Nandito kami para hanapin ang puntod ni Saint Olaf.
Iyon lang ang mayroon tayo.
Tama. Kasing batty din ng tatay mo.
Disserway.
Sa tingin namin, ang troll ay pumunta dito
para maghiganti kay Saint Olaf.
Nabasa ko ang iyong libro.
Ang iyong teorya ay ang mga labi ni Olaf
ay nasa isang lugar pa sa katedral?
Sinasabi ng mga tao, "Mag-isip sa labas ng kahon."
Ngunit sa tingin ko ang sagot
ay maaaring nasa loob ng kahon.
Na nakatitig sayo sa mukha.
Pagkatapos ay tingnan natin
ang loob ng iyong kahon.
Tulad ng lahat ng magagandang bagay,
Ang Nidaros Cathedral ay mayroon ding
hindi gaanong nakakabigay-puri sa ilalim.
Disserway!
Ano ang ibig niyang sabihin sa "disserway"?
"Ito. Dito. Daan," Isaksen.
Utak na naman sa utak.
Maaari mong tanungin ang iyong sarili,
"Kung si Olaf ay napakahalaga sa Simbahan,
bakit siya tinatago?"
Oo. Maliban kung ito ay isang bagay
na hindi napagkasunduan ni Olaf at ng Simbahan.
Tama. Hindi mo itinatago
ang isang bagay na ipinagmamalaki mo.
Hindi.
Ang mga tao ay naghuhukay sa paligid dito
sa loob ng maraming taon hanggang sa sila ay lumambot sa ulo
at maghanap ng diddly-squat.
Ngunit sa lahat ng paraan, patumbahin ang iyong sarili.
Kaya, saan tayo magsisimula?
Ito ang parehong simbolo na nakita namin sa kweba.
Ay, oo.
Nang matagpuan ko ang kwartong ito,
may totoong hullabaloo.
Akala ng lahat ay natagpuan na namin ang libingan.
At siguro nakahiga siya dito saglit
bago siya ginalaw.
Alam ng Diyos kung kanino o bakit.
Siguro kailangan na nating umalis?
Wala nang marami pa
upang makita dito ngayon, hindi bababa sa.
-Hayaan mo akong makita.
-I'm sorry. Bahagya ko itong hinawakan.
Nasira na yata.
Ito ay isang madaling ayusin.
Lumipat.
Paumanhin.
Isang sibat sa tiyan.
Pwede bang…
-Ito ang mga sugat.
-Anong ibig mong sabihin?
Doon sinaksak si Olaf
ni Tore Hund at ng kanyang mga tauhan
sa Labanan ng Stiklestad.
Una, isang hiwa sa hita.
Pagkatapos ay isang sibat sa tiyan.
At sa wakas…
isang suntok sa leeg.
Mayroon ba tayong magagawa...
Tingnan mo.
Susubukan kong gamitin ito.
Nora! Dito!
Una sa hita.
Pagkatapos ay isang sibat sa tiyan.
Dito!
At pagkatapos ay isang suntok sa leeg.
Tutulungan kitang hilahin.
Okay.
Ang sagot ay nasa loob ng kahon.
Nakatitig sayo sa mukha.
Mag-ingat sa tubig.
Marahil ito ang tagsibol ng Saint Olaf.
Okay.
Teka!
Hindi natin ito mabubuksan.
Ito si Olaf the Holy!
Hindi namin alam yun.
Kailangan nating buksan ito.
Ito. Ay. Olaf.
ramdam ko.
Esther, iginagalang ko ang iyong paggalang.
Naiintindihan ko na ito ay isang makasaysayang sandali,
ngunit ang libingan na ito ay maaaring makatulong sa amin na maunawaan,
at nauubusan na tayo ng oras.
Sige, kung ganoon.
Pero…
nang may paggalang, pakiusap.
Syempre. Natural.
Tingnan mo siya.
Hoy, gwapo.
So dito ka nagtago?
Ikaw na matandang bastos.
Kakaiba.
-Ano?
-Ito ay Bæsing.
espada ni Olaf.
Intact pa rin after all these years.
Ito ay pilak. Na alam nating lahat ay
isang walang kwentang materyal upang makagawa ng mga armas.
Masyadong malambot.
Ngunit hindi ito kalawang, bagaman.
ano ito?
Mag-ingat.
Hindi ito maaaring tama.
Sa tingin ko, mas mabuting tumawag na tayo sa bahay.
Hawakan mo lang ito sandali.
At pababa.
At
nakuha ito.
Kakatapos mo lang sa quest
at maaaring mag-level up bago ang huling boss.
Tingnan mo.
"Hindi dapat ang mga troll
paalisin sa lupaing ito."
Binabago nito ang lahat.
"Para sa lahat ng kawalang-katarungan
na ginawa natin sa mga Jotun,
magkakaroon sila ng kanilang tahanan."
MUNDO NG JOTNA
Jotunheimen.
Hindi niya sinusubukang lipulin ang mga ito.
Nais niyang bigyan sila ng bahay.
Ito ang dahilan kung bakit pinatay si Olaf.
Nais ng Simbahan
na ipagpatuloy ang pagpuksa.
Hindi si Olaf ang gusto niyang paghihiganti.
Ito ang lahat kung saan itinatag ang ating bansa.
Lahat tayo.
Matapos ang hindi kumpirmadong mga ulat,
naging maliwanag ito kahapon
na ang isang bagong higanteng halimaw
ay kumawala sa bansa
matapos salakayin si Hemsedal.
Ay, ang cute!
Ang mga imahe mula sa Norway ay nagpapakita
ng pagkawasak na dulot ng halimaw.
Isang mag-asawa sa Lesja ang
winasak ng troll ang kanilang bahay
sa pangalawang pagkakataon.
May mga ulat ng pagkawala ng buhay…
…kapwa militar at sibilyan.
Grabe lang.
Ang Trondheim ang ating kabisera
isang libong taon na ang nakalilipas.
Ito ba ay isang hari
na nagsisikap na bawiin ang kanyang trono?
Ang insidente ay nagdulot
ng isang internasyonal na sigawan.
Kung ito ay banta sa inang bayan,
kami na ang magkokontrol sa sitwasyon.
Ang mga kaganapan sa huling 24 na oras
ay tila hindi totoo sa ating lahat.
Nakalulungkot, kailangan na nating harapin ang katotohanang iyon
Nawala ang Trondheim.
Punong Ministro!
Ano ang diskarte sa pasulong?
Ginagawa namin ang lahat ng aming makakaya upang lumikas
at protektahan ang mga tao ng Trondheim.
Ngunit ano ang mangyayari pagkatapos ng Trondheim?
yun
ay kailangang matugunan sa ibang pagkakataon.
salamat po.
Naglaro na kami ng lahat ng baraha namin.
Ngunit ang kalaban ay nakalusot
at nasa Trondheim sa loob ng dalawang oras.
Nag-deploy kami ng mga pwersa
para ilikas ang pinakamaraming tao hangga't maaari.
Umalis ka dyan.
Kopyahin mo yan.
Hindi tayo makaalis.
Hindi, hindi natin kaya.
Okay, pero, Kris, kung ikaw lang...
ha?
Hindi ko kayang
lumayo na lang at panoorin itong mangyari.
Hindi pwede.
mga tao,
mabubuting tao, nag-alay ng kanilang buhay.
Utang namin sa kanila na lumaban.
-Okay.
-Nasa.
Andreas.
-Siguro dapat...
-Oo.
May pamilya kang dapat isaalang-alang.
Yan ang ginagawa ko.
Kung bumagsak ang Trondheim...
hindi ito titigil doon.
nananatili ako.
Well, dito ako nakatira.
Okay. Ano ang ipaglalaban natin?
Hindi uubra ang mga bala at pulbura.
Ang mga kampana ng simbahan ay gumagana sa isang tiyak na antas.
na…
Anong mga armas ang ginamit ni Olaf?
Maliban sa sikat ng araw, siyempre.
umutot.
Ang pilak na espada? Gumagana ba ang pilak?
-Ang pilak ay dapat na mahiwaga, kung gayon.
-Oo.
Ang tanging mahiwagang bagay tungkol sa pilak
ay hindi ito nabubulok.
-Ito ay lumalaban sa tubig.
-Tama.
Baka hindi yung silver?
Huwag mo akong tingnan. Nawala mo ako pabalik.
banal na tubig.
-Oo.
-Iyan ang ginamit ni Olaf sa espada.
Nursery rhymes at pamahiin.
Okay, una sa lahat, nakakabaliw.
Pangalawa, kakailanganin natin ng kaunting tubig
kaysa sa kung ano ang nasa kiddie pool na iyon.
Kaya ano ang gagawin natin?
Tama.
Mabagal ba kayo o ano?
Natisod lang namin
ang isa sa pinaka-mithikal na bukal sa mundo.
Ang tagsibol ng Saint Olaf.
-May ammo kami.
-Ngayon kailangan natin ng mga tao.
Inilikas ang Trondheim!
Lahat, sumakay na sa bus!
Dito sa taas!
Mga tao ng Trøndelag!
Kapag lumalakas ang bagyo,
madaling talikuran ito,
ngunit ipinapangako ko sa iyo
na ang araw na lumubog ngayong gabi--
Mga tao, may psycho troll
sa kanto.
Mayroon kaming isang nakatutuwang plano
at mahalagang maliit na oras.
Sino ang kasama natin?
-Nahulog ako!
-Para sa Trondheim!
maraming salamat po.
Perpekto!
Mahusay na gawain, lahat!
Guys! Ang kalaban ay gumagalaw!
Panatilihin ang bilis! Tempo, tempo!
Oo, Siggy.
pangako ko. bell duty lang ako.
Tatawagan ulit kita.
May pananampalataya ka ba?
Nang mamatay si Nanay, naisip ko
na kung maniniwala lang ako nang husto,
andito siya sa taas, binabantayan tayo.
Pero…
Buweno, ang pananampalataya ay hindi isang bagay
na maaaring pilitin, kaya...
May tiwala ako na nakikita ka niya.
At may tiwala ako sa iyo,
parang mga bobo ka.
Salamat sa iyo at
magkasama kaming nakatayo dito.
O ito ba ay salamat sa iyo?
Paano kung mabigo tayo?
Mas gugustuhin kong sundin ang aking puso at mabigo
kaysa gawin ang isang bagay na hindi ko pinaniniwalaan.
Oo.
Ikaw ay magiging isang mahusay na ama.
sana nga.
Kung ito ay gumagana…
Ito ay dapat.
Mukhang magagamit mo ang isang kamao ni Zen.
Nabasa ko ang iyong libro, siyempre.
Ito ay isang hiyawan. Dapat kang sumulat ng iba.
Kahit kailan hindi maganda ang mga sequel.
Balderdash!
Gustung-gusto ng lahat ang mga sequel!
Siyam-otso, sa aking utos.
Roger. Handa na kami.
Okay, tara na.
Isaksen, showtime na.
-Engage!
-Maglaro tayo, guys!
Siyam-otso, open fire!
Damn, sa tingin ko ito ay gumagana!
Isaksen! Katayuan?
Siyam-otso, bunot! Uulitin ko, bunot!
Halika kumuha ng ilang.
Gumagana ito!
O hindi.
Kailangan nating umatras.
Hilahin pabalik!
Takbo!
Isaksen! Pull out!
Maganda.
-Nora!
-Pinapatay niya siya!
Maaari naming i-shoot ang lahat ng gusto namin.
Hindi ito matusok sa balat niya.
Ngunit mula sa loob.
Mayroon itong ecosystem,
at isang puso na nagbobomba sa katawan.
Kung makakakuha tayo ng tubig sa loob ng sistema,
maaari nating patayin ito mula sa loob.
Paano natin gagawin iyon?
Kung ilalagay natin ang helicopter
sa itaas ng kanyang ulo,
maaari nating ihulog ang bomba sa kanyang bibig!
Isaksen, seryoso ka nang nanood
ng napakaraming pelikula.
Ilang bomba na ba ang natitira sa atin?
Ito na ang huli.
Anuman ang gawin natin, kailangan nating gawin ito ngayon.
Itigil mo siya!
Kris! Kailangan ko ng piloto!
Sabihin mo sa akin. Paano mo
siya hahayaang tumingala at ibuka ang kanyang bibig?
Ating aalamin ito habang tayo ay pupunta.
Kahanga-hanga.
-May silid para sa isa pa?
-Pakiusap.
Ang detonator! Nawala ang detonator namin!
-Pupunta ako sa lupa!
-Hindi!
Isaksen, maaari lamang itong
ma-trigger nang manu-mano ngayon.
Paano mo gagawin iyon?
Paano mo ito ma-trigger nang manu-mano?
Kailangan mo ng pampasabog
para mag-apoy ang bomba.
Parang hand grenade.
Ngunit ang pin ay dapat na mahila
bago ang bomba ay pumasok sa kanyang bibig.
Kaya dapat may tumalon gamit ang bomba
at hilahin ang pin sa daan pababa.
Oo!
Hindi!
Hindi.
-Ilagay mo kami sa posisyon.
-Isaksen.
Nora, kailangan na nating umalis.
-Nora?
-Hindi!
Nora! Takbo!
Hindi!
Kris, ngayon o hindi na!
Hindi siya titigil dito!
Bahala na!
Nora!
Siggy!
Andreas.
honey.
Nag side quest ka ba?
Parang sabi ni Spock.
Anong ibig mong sabihin?
Nasa posisyon kami.
Andreas, ano ka ba...
Sabihin sa maliit na si Daddy ay--
Yung Daddy…
Ang Daddy na iyon ay…
Superman.
Pero syempre, hindi dito nagtatapos.
Hindi, kasisimula pa lang ng fairy tale na ito.
ESTHER JOHANNE TILLER
OLAF SA IBABA NAMIN
Dahil kapag may nahulog...
maaari itong itaas muli.
At kapag may nawala...
bagong buhay ang sumisibol.
Oo. Maliit na Uhura.
Ang mga bagong bono ay peke.
Lumalakas ang mga matatanda.
At kahit sa pinakamadilim na panahon,
may pag-asa.
Sana…
ng isang araw na mahanap ang iyong pamilya.
Sana mahanap mo ang daan pabalik,
bumalik sa isang lugar kung saan maaari kang malaya.
Isang lugar na maaari mong tawagan
bahay.
Pagsasalin ng subtitle ni:
Ekaterina Pliassova